Os arquivos a seguir contem redações Nota 1000 do Enem 2018:
Em 2018, a redação do Enem teve como tema a “Manipulação do comportamento do usuário pelo controle de dados na internet”. Confira as redações nota mil e os comentários dos especialistas do Inep:

24.10.2019redacaolink1.pdf
24.10.2019redacaolink2.pdf
24.10.2019redacaolink3.pdf
24.10.2019redacaolink4.pdf
24.10.2019redacaolink5.pdf
24.10.2019redacaolink6.pdf
24.10.2019redacaolink7.pdf


Especialistas do Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (Inep) dão uma ajuda para os 5,1 milhões de candidatos que vão fazer o Exame Nacional do Ensino Médio (Enem) em 2019. Eles analisaram sete redações que alcançaram a nota máxima, a sonhada nota mil, no exame do ano passado. Os comentários visam auxiliar os estudantes sobre os critérios de avaliação utilizados na correção.

A análise faz parte da Cartilha do Participante, preparada pelo Inep, para subsidiar as informações sobre a redação do Enem 2019. De acordo com o instituto, os textos “nota mil” contam com as seguintes características:

possuem uma proposta de intervenção para o problema apresentado no tema;
têm repertório sociocultural produtivo no desenvolvimento da argumentação do texto;
respeitam os direitos humanos;
apresentam as características textuais fundamentais, como coesão e coerência;
demonstram domínio da modalidade escrita formal da língua portuguesa;
atendem ao tipo textual dissertativo-argumentativo.

