Redação de PEDRO ASSAAD SALLOUM MOREIRA DA ROCHA
As primeiras duas décadas do século XXI, no Brasil e no mundo globalizado, foram
marcadas por consideráveis avanços científicos, dentre os quais destacam-se as tecnologias de
informação e comunicação (TICs). Nesse sentido, tal panorama promoveu a ampliação do
acesso ao conhecimento, por intermédio das redes sociais e mídias virtuais. Em contrapartida,
nota-se que essa realidade impôs novos desafios às sociedades contemporâneas, como a
possibilidade de manipulação comportamental via dados digitais. Desse modo, torna-se
premente analisar os principais impactos dessa problemática: a perda da autonomia de
pensamento e a sabotagem dos processos políticos democráticos.
Em primeira análise, é lícito postular que a informação é um bem de valor social, o
qual é responsável por modular a cosmovisão antropológica pessoal e influenciar os processos
de decisão humana. Nesse raciocínio, as notícias e acontecimentos que chegam a um indivíduo
exercem forte poder sobre tal, estimulando ou suprimindo sentimentos como empatia, medo
e insegurança. É factual, portanto, que a capacidade de selecionar – via algoritmos – as
reportagens e artigos que serão vistos por determinado público constitui uma ameaça à
liberdade de pensamento crítico. Evidenciando o supracitado, há o livro “Rápido e devagar:
duas formas de pensar”, do especialista comportamental Daniel Khaneman, no qual esse
expõe e comprova – por meio de décadas de experimentos socioculturais – a incisiva influência
dos meios de comunicação no julgamento humano. Torna-se clara, por dedução analítica, a
potencial relação negativa entre a manipulação digital por dados e a autonomia psicológica e
racional da população.
Ademais, é preciso compreender tal fenômeno patológico como um atentado às
instituições democráticas. Isso porque a perspectiva de mundo dos indivíduos coordena suas
escolhas em eleições e plebiscitos públicos. Dessa maneira, o povo tende a agir segundo o
conceito de menoridade, do filósofo iluminista Immanuel Kant, no qual as decisões pessoais
são tomadas pelo intelecto e influência de outro. Evidencia-se, assim, que o domínio da
seletividade de informações nas redes sociais, como Facebook e Twitter, pode representar
uma sabotagem ao Estado Democrático.
Em suma, a manipulação comportamental pelo uso de dados é um complexo desafio
hodierno e precisa ser combatida. Dessarte, as instituições escolares – responsáveis por
estimular o pensamento crítico na população – devem buscar fortalecer a capacidade de
julgamento e posicionamento racional nos jovens. Isso pode ser feito por meio de palestras,
aulas e distribuição de materiais didáticos sobre a filosofia criticista e sociologia, visando
aprimorar o raciocínio autônomo livre de influências. Em paralelo, as grandes redes sociais,
interessadas na plenitude de seus usuários, precisam restringir o uso indevido de dados
privilegiados. Tal ação é viável por intermédio da restrição do acesso, por parte de entidades
políticas, aos algoritmos e informações privadas de preferências pessoais, objetivando
proteger a privacidade do indivíduo e o exercício da democracia plena. Desse modo,
atenuarse-á, em médio e longo prazo, o impacto nocivo do controle comportamental
moderno, e a sociedade alcançará o estágio da maioridade kantiana.
COMENTÁRIO
O participante demonstra excelente domínio da modalidade escrita formal da língua
portuguesa, uma vez que a estrutura sintática é excelente e o texto não apresenta desvios de
escrita. 
Em relação aos princípios da estruturação do texto dissertativo-argumentativo,
percebe-se que o participante apresenta uma tese, o desenvolvimento de justificativas que
comprovam essa tese e uma conclusão que encerra a discussão, ou seja, o participante
apresenta excelente domínio do texto dissertativo-argumentativo. Além disso, o tema é
abordado de forma completa: no primeiro parágrafo, o participante trata da manipulação
comportamental via dados digitais e, no segundo parágrafo, deixa claro que está tratando
especificamente de controle de dados, ao falar de “algoritmos”. Observa-se também que o
participante usa, de forma produtiva, repertório sociocultural pertinente à discussão: no
segundo parágrafo, quando faz referência ao livro de Daniel Khaneman para reforçar a
informação de que o controle de dados ameaça a liberdade de pensamento; e no terceiro
parágrafo, quando trabalha com o conceito de menoridade de Immanuel Kant, para mostrar
que as pessoas tomam decisões influenciadas pelo outro.
Podemos perceber, ao longo da redação, a presença de um projeto de texto
estratégico, que se configura na organização clara e no desenvolvimento consistente da
redação. O participante apresenta informações, fatos e opiniões relacionados ao tema
proposto para defender seu ponto de vista de que a manipulação traz impactos em relação à
autonomia de pensamento e à sabotagem dos processos políticos democráticos – impactos
que serão desenvolvidos ao longo do texto e retomados nas propostas de intervenção
apresentadas no último parágrafo.
Há também, nessa redação, um repertório diversificado de recursos coesivos, sem
inadequações. Há articulação tanto entre os parágrafos (“Ademais”, “Em suma”) quanto entre
as ideias dentro de um mesmo parágrafo (como “Nesse sentido”, “tal”, “Em contrapartida” e
“Desse modo”, no 1º parágrafo; “o qual”, “Nesse raciocínio” e “portanto”, no 2º parágrafo;
“Isso”, “porque” e “assim”, no 3º parágrafo; e “em paralelo”, “tal” e “desse modo”, no 4º
parágrafo).
Por fim, o participante elabora excelente proposta de intervenção, concreta, detalhada
e que respeita os direitos humanos. As propostas apresentadas retomam o que foi discutido
ao longo do texto ao evidenciar a responsabilidade das instituições escolares, que devem
trabalhar filosofia criticista e sociologia para que as pessoas sejam menos influenciadas, e das
redes sociais, que devem restringir o uso indevido de dados pessoais.
