Redação de CAROLINA MENDES PEREIRA
Em sua canção “Pela Internet”, o cantor brasileiro Gilberto Gil louva a quantidade de
informações disponibilizadas pelas plataformas digitais para seus usuários. No entanto, com o
avanço de algoritmos e mecanismos de controle de dados desenvolvidos por empresas de
aplicativos e redes sociais, essa abundância vem sendo restringida e as notícias, e produtos
culturais vêm sendo cada vez mais direcionados – uma conjuntura atual apta a moldar os
hábitos e a informatividade dos usuários. Desse modo, tal manipulação do comportamento de
usuários pela seleção prévia de dados é inconcebível e merece um olhar mais crítico de
enfrentamento.
Em primeiro lugar, é válido reconhecer como esse panorama supracitado é capaz de limitar a
própria cidadania do indivíduo. Acerca disso, é pertinente trazer o discurso do filósofo Jürgen
Habermas, no qual ele conceitua a ação comunicativa: esta consiste na capacidade de uma
pessoa em defender seus interesses e demonstrar o que acha melhor para a comunidade,
demandando ampla informatividade prévia. Assim, sabendo que a cidadania consiste na luta
pelo bem-estar social, caso os sujeitos não possuam um pleno conhecimento da realidade na
qual estão inseridos e de como seu próximo pode desfrutar do bem comum – já que suas
fontes de informação estão direcionadas –, eles serão incapazes de assumir plena defesa pelo
coletivo. Logo, a manipulação do comportamento não pode ser aceita em nome do combate,
também, ao individualismo e do zelo pelo bem grupal.
Em segundo lugar, vale salientar como o controle de dados pela internet vai de encontro à
concepção do indivíduo pós-moderno. Isso porque, de acordo com o filósofo pós-estruturalista
Stuart-Hall, o sujeito inserido na pós-modernidade é dotado de múltiplas identidades. Sendo
assim, as preferências e ideias das pessoas estão em constante interação, o que pode ser
limitado pela prévia seleção de informações, comerciais, produtos, entre outros. Por fim, seria
negligente não notar como a tentativa de tais algoritmos de criar universos culturais
adequados a um gosto de seu usuário criam uma falsa sensação de livrearbítrio e tolhe os
múltiplos interesses e identidades que um sujeito poderia assumir.
Portanto, são necessárias medidas capazes de mitigar essa problemática. Para tanto, as
instituições escolares são responsáveis pela educação digital e emancipação de seus alunos,
com o intuito de deixá-los cientes dos mecanismos utilizados pelas novas tecnologias de
comunicação e informação e torná-los mais críticos. Isso pode ser feito pela abordagem da
temática, desde o ensino fundamental – uma vez que as gerações estão, cada vez mais cedo,
imersas na realidade das novas tecnologias – , de maneira lúdica e adaptada à faixa etária,
contando com a capacitação prévia dos professores acerca dos novos meios comunicativos.
Por meio, também, de palestras com profissionais das áreas da informática que expliquem
como os alunos poderão ampliar seu meio de informações e demonstrem como lidar com tais
seletividades, haverá um caminho traçado para uma sociedade emancipada.

COMENTÁRIO
A participante demonstra excelente domínio da modalidade escrita formal da língua
portuguesa, uma vez que a estrutura sintática é excelente e há apenas um desvio: uma vírgula
usada de forma equivocada no primeiro parágrafo, em “as notícias, e produtos culturais”.
Em relação aos princípios da estruturação do texto dissertativo-argumentativo, percebe-se que
a participante apresenta uma tese, o desenvolvimento de justificativas que comprovam essa
tese e uma conclusão que encerra a discussão. Ou seja, a participante apresenta excelente 
domínio do texto dissertativo-argumentativo. Além disso, o tema é abordado de forma
completa, demonstrando uma leitura cuidadosa da proposta de redação: logo no primeiro
parágrafo, a participante já anuncia a problemática ao apontar que os mecanismos de controle
de dados são responsáveis por moldar os hábitos e o grau de informatividade dos usuários.
Observa-se também o uso produtivo de repertório sociocultural pertinente à discussão
proposta pela participante em mais de um momento do texto: no primeiro parágrafo, ao dizer
que, diferentemente do que é cantado por Gilberto Gil, hoje as informações disponibilizadas
na internet acabam sendo restringidas devido ao controle de dados; no segundo parágrafo,
quando apresenta o conceito de ação comunicativa, de Jürgen Habermas, que é prejudicada
devido ao direcionamento de informações, o que também prejudica a característica de
múltiplas identidades do indivíduo, proposta por Stuart-Hall e apresentada no terceiro
parágrafo.
Percebe-se também, ao longo da redação, a presença de um projeto de texto estratégico, com
informações, fatos e opiniões relacionados ao tema proposto, desenvolvidos de forma
consistente e bem organizados em defesa do ponto de vista. Já no primeiro parágrafo, é
apresentado o problema da manipulação do comportamento do usuário pelo controle de
dados na internet, que, segundo a participante, além de ser inconcebível, deve ser enfrentada.
Ao longo do desenvolvimento, ela mostra como a seleção, por meio de algoritmos, daquilo que
é visto pelos usuários interferem em suas vidas, seja por limitar seu papel como cidadão como
por limitar o acesso ao conhecimento. Por fim, são apresentadas propostas de intervenção
articuladas ao problema apontado pelo participante.
Em relação à coesão, encontra-se, nessa redação, um repertório diversificado de recursos
coesivos, sem inadequações. Há articulação tanto entre os parágrafos (“Em segundo lugar”,
“Portanto”) quanto entre as ideias dentro de um mesmo parágrafo (1º parágrafo: “seus”, “No
entanto”, “essa”, “Desse modo”; 2º parágrafo: “Acerca disso”, “assim”, “já que”, “também”; 3º
parágrafo: “Isso”, “porque”, “Sendo assim”, “tais”, “Por fim”; 4º parágrafo: “Para tanto”,
“seus”, “uma vez que”, entre outros).
Por fim, a participante elabora excelente proposta de intervenção, concreta, detalhada e que
respeita os direitos humanos: propõe que as escolas tornem seus alunos mais críticos e que os
ensinem a lidar com a seletividade gerada pelos algoritmos.
