Redação de FERNANDA CAROLINA SANTOS TERRA DE DEUS
No filme “Matrix“, clássico do gênero ficção científica, o protagonista Neo é
confrontado pela descoberta de que o mundo em que vive é, na realidade, uma ilusão
construída a fim de manipular o comportamento dos seres humanos, que, imersos em
máquinas que mantêm seus corpos sob controle, são explorados por um sistema distópico
dominado pela tecnologia. Embora seja uma obra ficcional, o filme apresenta características
que se assemelham ao atual contexto brasileiro, pois, assim como na obra, os mecanismos
tecnológicos têm contribuído para a alienação dos cidadãos, sujeitando-os aos filtros de
informações impostos pela mídia, o que influencia negativamente seus padrões de consumo e
sua autonomia intelectual.
Em princípio, cabe analisar o papel da internet no controle do comportamento sob a
perspectiva do sociólogo contemporâneo Zygmunt Bauman. Segundo o autor, o crescente
desenvolvimento tecnológico, aliado ao incentivo ao consumo desenfreado, resulta numa
sociedade que anseia constantemente por produtos novos e por informações atualizadas.
Nesse contexto, possibilita-se a ascensão, no meio virtual, de empresas que se utilizam de
algoritmos programados para selecionar o conteúdo a ser exibido aos internautas com base
em seu perfil socioeconômico, oferecendo anúncios de produtos e de serviços condizentes
com suas recentes pesquisas em sites de busca ou de compras. Verifica-se, portanto, o
impacto da mídia virtual na criação de necessidades que fomentam o consumo entre os
cidadãos.
Ademais, a influência do meio virtual atinge também o âmbito intelectual. Isso ocorre
na medida em que, ao ter acesso apenas ao conteúdo previamente selecionado de acordo com
seu perfil na internet, o indivíduo perde contato com pontos de vista que divergem do seu, o
que compromete significativamente a construção de seu senso crítico e de sua capacidade de
diálogo. Dessa maneira, surge uma massa de internautas alienados e despreocupados em
checar a procedência das informações que recebem, o que torna ambiente virtual propício à
disseminação das chamadas “fake news”.
Assim, faz-se necessária a atuação do Ministério da Educação, em parceria com a
mídia, na educação da população — especialmente dos jovens, público mais atingido pela
influência digital — acerca da necessidade do posicionamento crítico quanto ao conteúdo
exposto e sugerido na internet. Isso deve ocorrer por meio da promoção de palestras, que, ao
serem ministradas em escolas e universidades, orientem os brasileiros no sentido de buscar
informação em fontes variadas, possibilitando a construção de senso crítico. Além disso, cabe
às entidades em governamentais a elaboração de medidas que minimizem os efeitos das
propagandas que visam incentivar o consumismo. Dessa forma, será possível tornar o meio
virtual um ambiente mais seguro e democrático para a população brasileira.
COMENTÁRIO
A participante demonstra excelente domínio da modalidade escrita formal da língua
portuguesa, uma vez que a estrutura sintática é excelente e o texto não apresenta desvios de
escrita.
Em relação aos princípios da estruturação do texto dissertativo-argumentativo,
percebe-se que a participante apresenta uma tese, o desenvolvimento de justificativas que
comprovam essa tese e uma conclusão que encerra a discussão, ou seja, a participante
apresenta excelente domínio do texto dissertativo-argumentativo. Além disso, o tema é 
abordado de forma completa: no primeiro parágrafo, a participante compara a manipulação
atual da sociedade, por meio de filtros de informações impostos pela mídia, com o enredo do
filme Matrix e, no segundo parágrafo, ela relaciona essa problemática ao contexto da internet.
Além do uso do filme na introdução, observa-se que a participante utiliza, de forma produtiva,
repertório sociocultural pertinente à discussão também no segundo parágrafo, ao trazer o
pensamento do sociólogo Zygmunt Bauman para explicar o incentivo ao consumo desenfreado
na sociedade contemporânea.
Podemos perceber, ao longo da redação, a presença de um projeto de texto
estratégico, que se configura na organização clara e no desenvolvimento consistente da
redação. A participante apresenta informações, fatos e opiniões relacionados ao tema
proposto para defender seu ponto de vista de que o controle de dados na internet influencia
negativamente a sociedade, por criar um padrão de consumo distorcido e minar sua
autonomia intelectual.
Há também, nessa redação, um repertório diversificado de recursos coesivos, sem
inadequações. Há articulação tanto entre os parágrafos (“Ademais” e “Assim”) quanto entre as
ideias dentro de um mesmo parágrafo (como “a fim de” e “Embora”, no 1º parágrafo, “nesse
contexto” e “portanto”, no 2º parágrafo, “também” e “o que”, no 3º parágrafo, e “além disso”
e “Dessa forma”, no 4º parágrafo).
Por fim, a participante elabora excelente proposta de intervenção, concreta, detalhada
e que respeita os direitos humanos. A proposta apresentada retoma o que foi discutido ao
longo do texto ao propor soluções aos problemas apresentados por meio da atuação do
Ministério da Educação, que colaboraria com a construção do senso crítico dos jovens, e de
entidades governamentais, que combateria o consumismo exacerbado.
