Redação de JULIA PAULA CELEM
Sob a perspectiva de uma revolução Tecno-Científico-Informacional, vive-se o auge da
evolução humana em sua relação com a tecnologia, em que se destaca a ascensão do papel da
internet no cotidiano social. Entretanto, tal avanço não é apenas benéfico, de modo que a
popularidade existente no uso das redes virtuais possibilitou seu aproveitamento malicioso
para que ela atue como um meio influenciador de comportamentos. Nesse contexto,
configura-se um quadro alarmante correlacionado ao potencial de manipulação do usuário por
meio do controle dos dados expostos a ele, o que decorre de interesses organizacionais e gera
um processo de alienação social. Em um primeiro plano, é imperioso ressaltar que a busca por
adesão a um interesse financeiro ou ideológico intensifica o controle da internet como um
formador comportamental. De acordo com as pesquisas dos sociólogos Adorno e Horkheimer
sobre Indústria Cultural, as mídias digitais possuem uma grande capacidade de atuar como
formadoras e moldadoras de opinião. Assim, com o aumento abrupto do uso das redes
virtuais, diversas organizações usufruem desse poder em prol de atingir sua causa com a
imposição de informações selecionadas as quais limitam a escolha do usuário. Essa seleção
permite que empresas comerciais, por exemplo, atraiam um mercado consumidor maior e
ampliem suas vendas ao restringir as opções de compra ao perfil do indivíduo, que, em vez de
escolher, apenas obedece ao sistema. Ademais, governos autoritários também se aproveitam
do potencial manipulador para permitir que somente notícias favoráveis a sua ideologia
possam ser acessadas pelos seus cidadãos, o que evita rebeliões. Depreende-se, pois, a
privação da liberdade pessoal pelo direcionamento de comportamentos no meio digital.
Sob outro prisma, é válido analisar que o controle de dados na internet fomenta a
alienação da sociedade. Essa problemática ocorre porque, quando conteúdos previamente
selecionados, descontextualizados ou alterados são a maior parte das informações acessíveis
ao público, este passa a reproduzir os comportamentos esperados pelos órgãos manipuladores
e influencia as pessoas ao seu redor por apresentar tais fatos como verdades, o que gera um
estado de desinformação. Nesse viés, percebe-se que a seleção informacional como um meio
alienante antecede a internet, de modo a ser visto, por exemplo, no período ditatorial do
Brasil, que, ao censurar notícias negativas sobre o panorama do país, criou a ideia de uma
nação livre de problemas sociais, econômicos e de segurança. Infere-se, então, que o uso
maléfico da internet na moldagem de opiniões por meio de ações controladoras propicia uma
redução na capacidade de senso crítico da comunidade.
Torna-se evidente, portanto, a complexa situação que envolve a manipulação do
indivíduo com a seleção de dados na rede virtual. Para amenizar o quadro, cabe ao Poder
Legislativo reformular o Marco Civil, que é responsável por regularizar o uso do meio digital.
Essa medida deverá ocorrer por intermédio da inclusão de uma cláusula a qual irá reforçar os
limites no controle dos conteúdos expostos, de forma a ampliar o espectro de escolhas do
usuário. Tal ação objetiva impedir que a internet seja utilizada para a moldagem de
comportamentos.
COMENTÁRIO
A participante demonstra excelente domínio da modalidade escrita formal da língua
portuguesa, uma vez que a estrutura sintática é excelente e o texto apresenta apenas um
desvio de grafia em “Revolução Tecno-Científico-Informacional”.
Em relação aos princípios da estruturação do texto dissertativo-argumentativo,
percebe-se que a participante apresenta uma tese, o desenvolvimento de justificativas que 
comprovam essa tese e uma conclusão que encerraa discussão, ou seja, a participante
apresenta excelente domínio do texto dissertativo-argumentativo. Além disso, o tema é
abordado de forma completa já no primeiro parágrafo, no qual se aponta que a popularidade
da internet abriu caminho para a manipulação do comportamento dos usuários por meio do
controle de dados. Observa-se que a participante usa, de forma produtiva, repertório
sociocultural pertinente à discussão no segundo parágrafo, no qual relaciona-se a atual
capacidade da internet de moldas opiniões com o conceito de Indústria Cultural de Adorno e
Horkheimer; e no terceiro parágrafo, em que se compara a atual situação de alienação da
sociedade com a censura de notícias durante o período ditatorial brasileiro.
Podemos perceber, ao longo da redação, a presença de um projeto de texto
estratégico, que se configura na organização clara e no desenvolvimento consistente da
redação. A participante apresenta informações, fatos e opiniões relacionados ao tema
proposto para defender seu ponto de vista de que a manipulação do usuário por meio do
controle de dados na internet é causada por interesses organizacionais, visando a um aumento
do mercado consumidor, e gera alienação social. Há também, nessa redação, um repertório
diversificado de recursos coesivos, sem inadequações. Há articulação tanto entre os parágrafos
(“Em um primeiro plano”, “portanto”) quanto entre as ideias dentro de um mesmo parágrafo
(como “tal avanço” e “de modo que”, no 1º parágrafo; “assim” e “Ademais”, no 2º parágrafo;
“Essa problemática” e “tais fatos”, no 3º parágrafo; e “a qual” e “Tal ação”, no 4º parágrafo).
Por fim, a participante elabora excelente proposta de intervenção, concreta, detalhada
e que respeita os direitos humanos. A proposta apresentada retoma o que foi discutido ao
longo do texto ao propor como solução para a problemática a reformulação do Marco Civil da
Internet.
