Redação de MATTHEUS MARTINS WENGENROTH CARDOSO
O advento da internet possibilitou um avanço das formas de comunicação e permitiu
um maior acesso à informação. No entanto, a venda de dados particulares de usuários se
mostra um grande problema. Apesar dos esforços para coibir essa prática, o combate à
manipulação de usuários por meio de controle de dados representa um enorme desafio. Podese dizer, então, que a negligência por parte do governo e a forte mentalidade individualista
dos empresários são os principais responsáveis pelo quadro.
Em primeiro lugar, deve-se ressaltar a ausência de medidas governamentais para
combater a venda de dados pessoais e a manipulação do comportamento nas redes. Segundo
o pensador Thomas Hobbes, o Estado é responsável por garantir o bem-estar da população,
entretanto, isso não ocorre no Brasil. Devido à falta de atuação das autoridades, grandes
empresas sentem-se livres para invadir a privacidade dos usuários e vender informações
pessoais para empresários que desejam direcionar suas propagandas. Dessa forma, a opinião
dos consumidores é influenciada, e o direito à liberdade de escolha é ameaçado.
Outrossim, a busca pelo ganho pessoal acima de tudo também pode ser apontado
como responsável pelo problema. De acordo com o pensamento marxista, priorizar o bem
pessoal em detrimento do coletivo gera inúmeras dificuldades para a sociedade. Ao vender
dados particulares e manipular o comportamento de usuários, empresas invadem a
privacidade dos indivíduos e ferem importantes direitos da população em nome de interesse
individuais. Desse modo, a união da sociedade é essencial para garantir o bem-estar coletivo e
combater o controle de dados e a manipulação do comportamento no meio digital.
Infere-se, portanto, que assegurar a privacidade e a liberdade de escolha na internet é
um grande desafio no Brasil. Sendo assim, o Governo Federal, como instância máxima de
administração executiva, deve atuar em favor da população, através da criação de leis que
proíbam a venda de dados dos usuários, a fim de que empresas que utilizam essa prática
sejam punidas e a privacidade dos usuários seja assegurada. Além disso, a sociedade, como
conjunto de indivíduos que compartilham valores culturais e sociais, deve atuar em conjunto e
combater a manipulação e o controle de informações, por meio de boicotes e campanhas de
mobilização, para que os empresários sintam-se pressionados pela população e sejam
obrigados a abandonar a prática.
Afinal, conforme afirmou Rousseau: “a vontade geral deve emanar de todos para ser
aplicada a todos”.
COMENTÁRIO
O participante demonstra excelente domínio da modalidade escrita formal da língua
portuguesa, uma vez que a estrutura sintática é excelente e o texto não apresenta desvios de
escrita.
Em relação aos princípios da estruturação do texto dissertativo-argumentativo,
percebe-se que o participante apresenta uma tese, o desenvolvimento de justificativas que
comprovam essa tese e uma conclusão que encerra a discussão, ou seja, o participante
apresenta excelente domínio do texto dissertativo-argumentativo. Além disso, o tema é
abordado de forma completa: já no primeiro parágrafo, o participante trata do controle de
dados na internet, por meio da venda de dados de usuários, e da manipulação destes.
Observa-se também que o participante usa, de forma produtiva, repertório sociocultural 
pertinente à discussão: no segundo parágrafo, ao relacionar um pensamento de Thomas
Hobbes à falta de atuação por parte do governo; no terceiro parágrafo, ao trabalhar o
pensamento marxista relacionado à atuação das empresas que vendem os dados de seus
usuários; e no último parágrafo, ao trazer uma citação de Rousseau, que reforça uma de suas
propostas de intervenção.
Em relação ao projeto de texto, percebemos que ele é estratégico, ou seja, que se
configura na organização clara e no desenvolvimento consistente da redação. O participante
apresenta informações, fatos e opiniões relacionados ao tema proposto para defender seu
ponto de vista. No primeiro parágrafo, o problema é apresentado: existe uma manipulação
daqueles que utilizam a internet devido ao controle de dados que ocorre por meio da venda
dos dados desses usuários. Além disso, apresentam-se as duas causas desses problemas – a
negligência do governo e a mentalidade individualista dos empresários –, que serão
desenvolvidas ao longo do segundo e do terceiro parágrafos. No desenvolvimento, o
participante também deixa claro que existe uma relação entre esses dois problemas, uma vez
que a falta de atuação dos governantes faz com que as empresas se sintam livres para invadir a
privacidade dos indivíduos, visando apenas ao ganho pessoal. Por fim, são apresentadas
propostas de intervenção articuladas ao problema apontado pelo participante.
Há também, nessa redação, um repertório diversificado de recursos coesivos, sem
inadequações. Há articulação tanto entre os parágrafos (“Outrossim”, “Portanto”) quanto
entre as ideias dentro de um mesmo parágrafo (como “Apesar de” e “então”, no 1º parágrafo;
“entretanto”, “isso” e “Dessa forma”, no 2º parágrafo; “também” e “Desse modo”, no 3º
parágrafo; e “Sendo assim”, “essa” e “Afinal”, no 4º parágrafo).
Por fim, o participante elabora excelente proposta de intervenção, concreta,
detalhada e que respeita os direitos humanos. A proposta apresentada retoma o que foi
discutido ao longo do texto ao evidenciar a responsabilidade do Governo Federal – que deve
criar leis que proíbam a venda de dados, punindo as empresas que realizam essa prática – e da
sociedade, que deve atuar em conjunto pressionando os empresários.
